# Руководство по миграции для ct.js v4.0.

::: note Автоматически переведённая страница
К сожалению, на полный ручной перевод у нас не хватает ресурсов.
Если вы увидели ошибку — отправьте пул-риквест с исправлениями (ссылка для редактирования в конце страницы).
:::

## Ct.js потерял свой `ct.`! 😢

Все строки `ct.something` теперь просто `something`, за исключением нескольких случаев:

- `ct.sound` теперь в множественном числе - `sounds`.
    * `ct.sound.spawn` теперь `sounds.play`
    * Некоторые параметры и методы могут быть другими; посмотрите новую документацию [звуков](../sounds.md).
- `ct.delta` теперь `u.delta`, `ct.deltaUi` теперь `u.deltaUi`.
- `ct.room` теперь `rooms.current`.
- `ct.pixiApp` теперь просто `pixiApp`.
- `ct.roomWidth` и `ct.roomHeight` теперь `rooms.current.viewWidth` и `rooms.current.viewHeight`.
- `ct.speed` теперь `settings.targetFps`.

**Пример**. Старый код:

```js
// Фрагмент из демо-игры catsteroids
this.targetx = ct.random.range(75, ct.camera.width - 75);
this.targety = ct.random.range(75, 300);
ct.tween.add({
    obj: this,
    fields: {
        x: this.targetx,
        y: this.targety
    },
    duration: 1500
});
```

Новый код:

```js
// Фрагмент из демо-игры catsteroids
this.targetx = random.range(75, camera.width - 75);
this.targety = random.range(75, 300);
tween.add({
    obj: this,
    fields: {
        x: this.targetx,
        y: this.targety
    },
    duration: 1500
});
```

### Камера больше не доступна для записи

Вы не можете присвоить новую камеру переменной `camera`.

## Новые значения для отслеживания времени и изменений в методе `this.move()` и фонах

Помимо `u.delta` и `u.deltaUi`, в ct.js теперь также есть `u.time` и `u.timeUi`, которые вычисляются в секундах и показывают время, прошедшее между последним кадром и текущим. Рекомендуется использовать эти значения для скорости и других временных переменных вместо `u.delta` и `u.deltaUi`, поскольку последние не обеспечат плавное движение, если вы измените в игре лимит кадров в секунду.

* В связи с этим метод `this.move()` теперь также использует эти значения, и вам потребуется умножить ваши скорости на число максимальных кадров в секунду, определенное в настройках рендеринга проекта (по умолчанию 60).

* Это также влияет на методы `place.moveSmart` и `place.moveBullet`, а также на скорость движения фонового изображения.

* При использовании таких значений ускорения, как в `this.gravity` и `this.addSpeed`, необходимо умножать их на число максимальной частоты кадров **в два раза** (которое по умолчанию составляет 3600), потому что **физика**.

* Свойства `u.delta` и `u.deltaUi` теперь устарели, но все еще доступны для использования.

## FitToScreen теперь является частью библиотеки ct.js

Настройки вида перемещены в настройки рендеринга проекта. Кроме того, вы можете изменять параметры вида во время игры с помощью нового [API настроек](/settings.md#settings-viewmode)!

## Скелетные анимации больше не поддерживаются

Ct.js обновил свою базовую библиотеку графики pixi.js, и хотя это принесло множество преимуществ в плане разработки и производительности рендеринга, DragonBones (библиотека скелетных анимаций) теперь не поддерживает pixi.js, поэтому скелетные анимации больше не поддерживаются в ct.js. Ct.js, вероятно, добавит поддержку другой библиотеки выполнения, если ее лицензия совместима с MIT.

## Pixi.js обновлен с v5.3 до v7.1

Это включает в себя некоторые изменения, нарушающие совместимость, и устаревшие функции из базовой библиотеки графики. Если вы не используете API Pixi.js напрямую, это не должно повлиять на ваши проекты.

## Котомоды

В `tween.add` опция `useUiDelta` была переименована в `isUi`, чтобы соответствовать другим вариантам, именованным аналогичным образом в ct.js.

Инъекция `%start%` была удалена. Вместо этого пишите код в файле `index.js`.

Котомоды "mouse" и "touch" были удалены. Используйте модуль "pointer" или встроенные события указателя, которые можно добавить к спискам событий ваших шаблонов.

## Удалены ct.u.ext (также известные как ct.u.extend)

Используйте вместо этого `Object.assign(target, valuesObject)`, оно делает то же самое.

