# Класс «Background»

::: note Автоматически переведённая страница
К сожалению, на полный ручной перевод у нас не хватает ресурсов.
Если вы увидели ошибку — отправьте пул-риквест с исправлениями (ссылка для редактирования в конце страницы).
:::

Здесь представлены свойства, позволяющие изменять скорость, позицию, повторяющийся узор и эффект паралакса фонов в игре, среди других свойств, таких как «tint» (цвет) и «alpha» (прозрачность).

### Позиционирование и движение

У каждого фона есть такие свойства, которые определяют, как фон позиционируется в области просмотра:

Свойство | Тип | Описание
--- | --- | ---
`shiftX` | `number` | В зависимости от значения смещает текстуру фона по горизонтали на указанное количество пикселей.
`shiftY` | `number` | В зависимости от значения смещает текстуру фона по вертикали на указанное количество пикселей.
`movementX`, `movementY` | `number` | Определяет скорость движения фона по осям X и Y, оборачиваясь в пределах своей области. Значение измеряется в пикселях в секунду. Также учитывает `u.time`.
`parallaxX`, `parallaxY` | `number` | Определяет, как быстро или медленно движется фон относительно других объектов. Это часто используется для создания эффекта глубины. Значение 1 означает обычное движение, значения меньше 1 делают движение медленнее и создают эффект, что фон находится дальше от камеры; значения больше 1 делают движение более быстрым, создавая эффект, что фон находится ближе, чем другие объекты.
`isUi` | `boolean` | Установите в значение true для фонов, добавляемых в слой пользовательского интерфейса. Это необходимо для правильного выравнивания слоев фона.
`repeat` | `string` | Может принимать значения `'repeat'`, `'repeat-x'`, `'repeat-y'` или `'no-repeat'`.

### Добавление фона

Фон можно добавить только с помощью метода [`backgrounds.add`](./backgrounds.md#backgrounds-add-texname-frame-depth-container).

### Удаление фона

Аналогично шаблонам, фон можно удалить с помощью `bg.kill = true;`, где `bg` - это фон, который нужно удалить.

### Другие интересные свойства

Фоны наследуют множество свойств и методов от [`PIXI.TilingSprite`](https://pixijs.download/release/docs/PIXI.TilingSprite.html), и есть некоторые, которые могут быть полезны:

Свойство | Тип | Описание
- |-|
`alpha` | `number` | Прозрачность слоя от 0 до 1. `0` полностью прозрачно, `1` полностью непрозрачно (по умолчанию).
`tint` | `number` (значение шестнадцатеричного числа) | Цвет фона. `0xffffff` белый (по умолчанию), `0xff0000` красный.
`blendMode` | `PIXI.BLEND_MODES` (`number`) | Как смешивать фон с остальной частью мира. По умолчанию `PIXI.BLEND_MODES.NORMAL`. Может быть одним из: <ul><li>`PIXI.BLEND_MODES.NORMAL`</li> <li>`PIXI.BLEND_MODES.ADD`</li> <li>`PIXI.BLEND_MODES.MULTIPLY`</li><li> `PIXI.BLEND_MODES.SCREEN`</li></ul>

