# behaviors

::: note Автоматически переведённая страница
К сожалению, на полный ручной перевод у нас не хватает ресурсов.
Если вы увидели ошибку — отправьте пул-риквест с исправлениями (ссылка для редактирования в конце страницы).
:::

Ct.js имеет открытый API, который позволяет динамически добавлять и удалять поведение, созданные в ct.IDE, непосредственно во время выполнения игры. Вы можете использовать его, например, для переключения поведения врага-босса при смене этапов, добавления или удаления функциональности при активации или деактивации элементов интерфейса и многих других задач.

## Статические и динамические поведения

Обратите внимание, что не все поведения могут быть добавлены или удалены в игровое время, поскольку некоторые события в поведениях делают свой код статически встроенным в ресурсы, которые их используют. Это означает, что вы не можете просто извлечь их во время выполнения игры. Статические поведения имеют ❄️ снежинку значок при просмотре в браузере ресурсов, а список событий внутри них также будет сигнализировать о проблемных событиях со снежинкой ❄️.

Вы можете обойти статические поведения, добавив свои собственные свойства и операторы if для управления выполнением поведения. В противном случае вы можете использовать методы ниже ⬇️

## Методы API «behaviors»

### `behaviors.add(target, behaviorName)`

Добавляет поведение к заданной комнате или шаблону. Только динамические поведения могут быть добавлены.

* `target` — Комната или шаблон, к которому необходимо добавить поведение.
* `behavior` — Имя поведения, которое нужно добавить, как оно было названо в ct.IDE.

### `behaviors.remove(target, behaviorName)`

Удаляет поведение из указанной комнаты или шаблона.
Только динамические поведения могут быть удалены.

* `target` — Комната или шаблон, из которого необходимо удалить поведение.
* `behavior` — Название поведения, которое необходимо удалить, такое же, как и в ct.IDE.

### `behaviors.has(target, behaviorName): boolean`

Указывает, имеет ли указанный объект примененное к нему поведение.

* `target` — Комната или копия для тестирования.
* `behavior` — Поведение, которое нужно найти.

