# Порядок выполнения событий в ct.js

::: note Автоматически переведённая страница
К сожалению, на полный ручной перевод у нас не хватает ресурсов.
Если вы увидели ошибку — отправьте пул-риквест с исправлениями (ссылка для редактирования в конце страницы).
:::

Эти события всегда выполняются в следующем порядке:

1. Запускается основная библиотека ct.js;
2. Инициализируются модули;
3. Выполняются пользовательские скрипты, добавленные в настройках проекта;
4. Вызывается событие `oncreate` комнаты, которое активируется при начале игры или переходе пользователя в новую комнату;
5. Событие `oncreate` вызывается для каждой копии;
6. Затем начинается основной цикл игры:
    1. Вызывается событие `onstep` для всех копий в комнате;
    2. Вызывается событие `onstep` для текущей комнаты;
    3. Вызывается событие `ondestroy` для всех копий, помеченных как «убить»;
    4. Копии перебираются;
    5. Вызывается событие `ondraw` для всех копий;
    6. Вызывается событие `ondraw` для комнаты;
    7. Очищаются события ввода. Ожидание нового цикла игры.
7. Когда пользователь переходит в новую комнату, вызывается событие `onleave` для последней комнаты.

## Заказ вызова с инъекциями мода

**При запуске:**

1. Библиотека ct.js запускается.
2. load.js.
3. Модули инициализируются.
4. Выполняются пользовательские скрипты, добавленные в настройках проекта;
5. resload.js выполняется после загрузки всех ресурсов.
6. start.js — вызывается перед запуском игры (комната еще не создана).
7. Создается первая комната.
8. Вызывается OnCreate комнаты.
9. roomoncreate.js.
10. Вызывается switch.js.
11. ct.camera правильно позиционируется.

**При переходе между комнатами:**

1. Вызывается событие OnLeave предыдущей комнаты.
2. roomonleave.js.
3. Вызывается OnCreate новой комнаты.
4. Создаются копии с любыми событиями и инъекциями.
5. roomoncreate.js
6. switch.js
7. ct.camera правильно позиционируется.

**На каждой кадровой итерации:**

1. beforeframe.js выполняется в глобальном контексте.
2. beforestep.js с this, равным текущему типу.
3. Вызывается OnStep каждой копии.
4. afterstep.js с this, равным текущему типу.
5. beforenroomstep.js с this, равным текущей комнате (может отличаться от ct.room).
6. Вызывается OnStep комнаты.
7. afterroomstep.js с this, равным текущей комнате (может отличаться от ct.room).
8. Копии уничтожаются вместе со своими событиями OnDestroy.
9. Обновляется положение камеры.
10. beforedraw.js с this, равным текущему типу.
11. Вызывается OnDraw каждой копии.
12. afterdraw.js с this, равным текущему типу.
13. beforenroomdraw.js с this, равным текущей комнате (может отличаться от ct.room).
14. Вызывается OnDraw комнаты.
15. afterroomdraw.js с this, равным текущей комнате (может отличаться от ct.room).
16. afterframe.js вызывается перед переходом к следующей кадровой итерации.

**При создании копии:**

1. onbeforecreate.js
2. Вызывается OnCreate каждой копии.
3. oncreate.js

**При удалении копии:**

1. ondestroy.js
2. Вызывается событие OnDestroy копии.

