# Привет!

Рад вас видеть! Здесь вы найдёте всю официальную документацию и уроки по ct.js.

ct.js (`ct` читается как `котэ`) - игровой движок и редактор, предназначенный для создания 2D-игр. Он основан на веб-технологиях и поддерживает множество платформ. Движок модульный, что позволяет дополнительным модулям расширять возможности котэ и упрощать процесс разработки.

## Как приступить к работе?

Попробуйте пройти один из наших уроков. Они покажут, как использовать ct.js, как работает его стандартная библиотека, как создавать основные игровые механики и многое другое. Затем покопайтесь в примерах, которые находятся в папке `ctjs/examples`, и посмотрите, как разрабатываются более серьёзные проекты.

Эту документацию можно вызвать когда угодно прямо в ct.js, нажатием по кнопке-стрелке в правой части экрана.

Некоторые дополнительные модули необходимы для построения хорошей игры. Вам нужно знать, как использовать такие библиотеки, как `ct.place` и `ct.keyboard`. Каждый модуль имеет собственную документацию, которую можно найти внутри ct.js на вкладке «Котомоды». `ct.place` и `ct.keyboard` тоже часто используются в наших туториалах, поэтому стоит начать именно с них.

Если вы потерялись в ct.js, создайте тему на [форуме ct.js](https://comigo.itch.io/ct/community) или зайдите на сервер в Discord.

## Основные понятия

* **ct.js** - это модульная библиотека (фреймворк, двиг), написанная на JavaScript, в сочетании с визуальным редактором. Редактор также упоминается как **ct.IDE**.
* Есть модули, которые объединяются в базовый игровой движок. Эти модули работают с комнатами, загружают изображения и звуки. Они существуют в каждой игре и называются **стандартной библиотекой**.
* Есть **дополнительные модули** (котомоды), которые дополняют стандартную библиотеку, добавляя новые инструменты для разработки и новые функции в движок.

Игры в ct.js написаны на JavaScript. Это гибкий типизированный язык программирования для Интернета.

Любая игра ct.js состоит из **текстур**, **звуков**, **стилей**, **типов** и **комнат**.

* **Текстура** — это изображение, которое само по себе мало что делает, но используется копиями и может быть нарисовано с помощью кода. Этот ресурс также называется спрайтом, но он также может быть набором тайлом, фоном и т. Д.
* **Копия** — это логическая сущность в вашей игре, которая может взаимодействовать с другими копиями и реагировать на клавиатуру, мышь и т.п. Враги, деревья, пули, драгоценные камни, бонусы, котики — всё это копии. Копии часто называют *«объектами»*, *«актёрами»* или *«экземплярами»* в других игровых движках.
* Каждая копия соответствует определённому **типу**. **Тип** — это шаблон для новых копий с общими настройками и поведением. Он может называться *классом* или *объектом* в других игровых движках.
* **Комната** — это двумерное пространство в вашей игре, где вы размещаете свои копии. Комнаты могут иметь своё собственное дополнительное поведение (сценарии уровня). Комнаты также часто называют *уровнями* или *картами*. Заметным отличием является то, что комнаты в ct.js безграничны, когда другие 2D движки устанавливают им фиксированный размер.
* **Стили** — это шаблоны для рисования, которые используются при создании пользовательского интерфейса.
* **Звуки** — это аудиофайлы, которые воспроизводятся кодом.