# Класс Room

::: note Автоматически переведённая страница
К сожалению, на полный ручной перевод у нас не хватает ресурсов.
Если вы увидели ошибку — отправьте пул-риквест с исправлениями (ссылка для редактирования в конце страницы).
:::

Комнаты — это сущности, которые содержат все копии, фоновые изображения, тайловые слои и продвинутые сущности. Их также называют картами или уровнями.

Класс Room наследует из класса [PIXI.Container](https://pixijs.download/release/docs/PIXI.Container.html) и получает все его методы и свойства.

## Текущая комната, `rooms.current`.

`rooms.current` всегда указывает на текущую комнату. Если у вас несколько комнат, расположенных друг над другом, `rooms.current` будет указывать на начальную комнату, которая создается в начале игры или после вызова функции [`rooms.switch`](rooms.html#rooms-switch-newroomname).

Для получения расположенных комнат можно использовать [`rooms.list`](./rooms.md#rooms-list-roomname) или `this.getRoom` внутри событий копий.

## Комнаты UI и игрового процесса

Комнаты можно размещать либо в координатах UI, либо в координатах игрового процесса. Комнаты игрового процесса управляются `ct.camera`, и их нельзя перемещать вручную. Но комнаты UI могут быть перемещены: например, чтобы перемещать небольшие виджеты внутри области просмотра.

:::tip
Больше информации по этой концепции можно найти в разделе ["Координаты игры и интерфейса"](./tips-n-tricks/game-and-ui-coordinates.md). Для управления областью просмотра обратитесь к разделу ["Работа с областью просмотра"](./tips-n-tricks/viewport-management.md).
:::

## Значимые свойства

| Свойство | Тип | Описание|
|-|-|-|
|`alpha` | `number` | Значение от 0 до 1, которое устанавливает непрозрачность комнаты. Вы можете использовать его, например, для постепенного исчезновения или появления слоев интерфейса. `0` означает полностью прозрачный, а `1` — полностью непрозрачный.|
|`isUi` | `boolean` | Если установлено значение `true`, комната не будет влиять на масштабирование, движение и вращение камеры. Дополнительные сведения см. в разделе [Координаты игры и интерфейса](tips-n-tricks/game-and-ui-coordinates.html).|
|`x`, `y` | `number` | Расположение комнаты. Изменение этих значений не влияет, если комната находится в игровых координатах (если ее свойство `isUi` равно `false`)|

## Добавление автоматически выравниваемых копий во время выполнения игры
Методы `makeCopyAligned` и `makeCopyAlignedRef` для комнат выравнивают элементы в комнате в зависимости от изменений размеров камеры. `makeCopyAligned` предполагает, что вы уже разместили копию относительно текущих размеров камеры, а `makeCopyAlignedRef` предполагает, что вы размещаете копию относительно размеров комнаты, установленных в ct.IDE.

### Пример: Создайте копию в комнате UI и сделайте ее выровненной по верхнему центру

```js
// В событии Start комнаты:
// Создайте копию в центре комнаты.
// Используйте camera.width и camera.height для этого.makeCopyAligned.
var copy = templates.copy('BossHealthbar', this.template.width / 2, 0);
this.makeCopyAlignedRef(copy, {
    alignX: 'center',
    alignY: 'start'
});
```

Первый аргумент — это копия, которую вы хотите выровнять, а второй аргумент содержит объект с этими свойствами:

* `alignX`: как выровнять копию по горизонтали;
* `alignY`: как выровнять копию по вертикали;
* `frame`: ссылочная система для положения относительно нее (необязательно);
* `padding`: границы, добавляемые к ссылочной системе (необязательно).

Свойства `alignX` и `alignY` могут иметь следующие значения:

* `'start'`: элемент выравнивается относительно верхней/левой стороны фрейма выравнивания.
* `'end'`: элемент выравнивается относительно нижней/правой стороны фрейма выравнивания.
* `'center'`: элемент выравнивается относительно центра фрейма выравнивания.
* `'both'`: элемент растягивается, чтобы заполнить фрейм выравнивания. Любые пробелы сохраняются как фиксированного размера.
* `'scale'`: элемент масштабируется пропорционально фрейму выравнивания.


Свойство `frame` — это объект, определяющий ссылочную систему. Он имеет свойства x1, y1 и x2, y2, которые определяют координаты двух точек, образующих ссылочную систему. Каждая координата определяется как процент размера экрана.

```js
this.makeCopyAlignedRef(copy, { // Сделайте копию выравненной по левой трети экрана
    alignX: 'stretch',
    alignY: 'stretch',
    frame: {
        x1: 0,
        y1: 0,
        x2: 33.3, // Правая сторона ссылочной системы будет размещена в одной третьей от экрана слева
        y2: 100
    }
});
```

Если фрейм не указан, он по умолчанию соответствует верхнему левому углу (0;0) и нижнему правому углу (100;100), то есть по умолчанию ссылочная система совпадает с размерами камеры.

`padding` используется для добавления дополнительных фиксированных отступов внутри ссылочной системы, что полезно при комбинировании элементов фиксированного и масштабируемого размера на экране. Это объект с свойствами `left`, `right`, `top` и `bottom`:

```js
// Сделайте копию выравненной по верхнему краю экрана, сделайте ее масштабируемой пропорционально,
// но добавьте дополнительные отступы вокруг нее
this.makeCopyAlignedRef(copy, {
    alignX: 'stretch',
    alignY: 'start',
    padding: {
        left: 160,
        right: 160,
        top: 0,
        bottom: 0
    }
});
```

Если не задано, отступы по умолчанию равны 0 с каждой стороны.

