# settings

Этот объект предоставляет параметры отрисовки, которые вы можете настроить в игре, обычно для того, чтобы предоставить своим игрокам настройки графики.

::: note Автоматически переведённая страница
К сожалению, на полный ручной перевод у нас не хватает ресурсов.
Если вы увидели ошибку — отправьте пул-риквест с исправлениями (ссылка для редактирования в конце страницы).
:::

## settings.targetFps

Целевая частота кадров для игры. Вы можете использовать ее, чтобы ограничить частоту кадров, чтобы сэкономить заряд батареи или обеспечить более плавную игру, но с меньшим количеством кадров в секунду, чем может поддерживать экран игрока.

### Пример: Установка ограничения кадров в секунду на 30

```javascript
settings.targetFps = 30;
```

## settings.viewMode

Режим отображения, который вы обычно устанавливаете в параметрах рендеринга проекта. Вам может понадобиться изменить его, например, чтобы предоставить пользователю выбор между быстрым и качественным масштабированием или переключить обрезку.

Свойство может быть установлено на одно из следующих значений:

- `'asIs'` — отключает любое управление видимостью; отрендеренная канва будет размещена так, как есть, в левом верхнем углу.
- `'fastScale'` — видимость будет пропорционально заполнять экран без изменения разрешения.
- `'fastScaleInteger'` — видимость будет располагаться посередине экрана и масштабироваться с целыми числами (x2, x3, x4 и т. д.).
- `'expand'` — видимость будет заполнять весь экран. Камера будет расширяться, чтобы вместить новую область.
- `'scaleFit'` — видимость будет пропорционально заполнять экран, оставляя обрезку вокруг базовой видимости. Разрешение изменяется для соответствия экрану.
- `'scaleFill'` — видимость заполнит экран, расширяя камеру, чтобы избежать обрезки. Разрешение изменяется для соответствия экрану.

### Пример: переключение между быстрым и качественным масштабированием

::: code-tabs#ссылка
@tab JavaScript
```js
if (settings.viewMode === 'fastScale') {
  settings.viewMode = 'scaleFit';
} else {
  settings.viewMode = 'fastScale';
}
```
@tab Civet
```coffee
if (settings.viewMode === 'fastScale') {
    settings.viewMode = 'scaleFit';
} else {
    settings.viewMode = 'fastScale';
}
```
:::

В приведенном примере демонстрируется переключение между двумя режимами масштабирования: "fastScale" и "scaleFit". В зависимости от текущего режима "viewMode" код изменяет значение "settings.viewMode", чтобы обеспечить нужное масштабирование.

## settings.highDensity

Булев тип свойства, который можно установить в `true`, чтобы включить поддержку высокого разрешения (DPI) в игре. По умолчанию используется значение, установленное в ct.js IDE в настройках рендеринга проекта.

Поддержка высокого DPI будет видна только на экранах с высоким разрешением. При таком разрешении игрок получит более высокое разрешение, соответствующее фактическому пиксельному разрешению экрана. Возможно, вы захотите отключить эту опцию или предоставить игрокам выбор, чтобы облегчить нагрузку на мобильные устройства, которые обычно имеют экраны с высоким разрешением.

### Пример: Переключение поддержки высокой плотности пикселей

```javascript
settings.highDensity = !settings.highDensity;
```

## settings.fullscreen

Булево значение, которое можно изменить для выхода или входа в полноэкранный режим. Он всегда по умолчанию устанавливается как `false`, поскольку веб-игры не могут самостоятельно войти в полноэкранный режим — только через взаимодействие пользователя. Приложения для настольных компьютеров и мобильных устройств работают по-разному, при этом мобильные сборки всегда находятся в полноэкранном режиме, а сборки для настольных компьютеров имеют опцию в настройках рендеринга вашего проекта.

::: warning
Всегда предоставляйте пользователям способ выйти из полноэкранного режима, иначе вы рискуете запутать своих игроков, которые не смогут выбраться из окна игры!
:::
