# u (утилиты)

Этот объект содержит множество полезных утилит для облегчения процесса разработки.

::: note Автоматически переведённая страница
К сожалению, на полный ручной перевод у нас не хватает ресурсов.
Если вы увидели ошибку — отправьте пул-риквест с исправлениями (ссылка для редактирования в конце страницы).
:::

## Геометрия

### `u.ldx(длина, направление)` и `u.lengthDirX(длина, направление)`

Получает горизонтальную часть вектора.

#### Пример: Создание пуль, относящейся к спрайту героя

::: code-tabs#tutorial
@tab JavaScript
```js
var dx = u.ldx(40, this.angle),
    dy = u.ldy(40, this.angle);
var bullet = templates.copy('Bullet', this + dx, this + dy);
bullet.direction = this.angle;
```
@tab CoffeeScript
```coffee
dx = u.ldx 40, angle
dy = u.ldy 40, angle
bullet = templates.copy 'Bullet', this + dx, this + dy
bullet.direction = angle
```
:::

В приведенном примере создается новая пуля (bullet), которая спроецирована относительно положения героя на заданный угол (angle). Функции ldx и ldy используются для расчета смещения по осям X и Y соответственно, в зависимости от заданного угла. Затем создается копия шаблона "Bullet" с помощью функции templates.copy, передаются координаты пули с учетом смещения. Направление пули устанавливается равным углу героя (angle), чтобы она летела в направлении, куда смотрит герой.

### `u.ldy(length, направление)` и `u.lengthDirY(length, направление)`

Получает вертикальную часть вектора.

### `u.pdn(x1, y1, x2, y2)` и `u.pointDirection(x1, y1, x2, y2)`

Определяет направление вектора в градусах, указывающего с точки (x1, y1) на точку (x2, y2).

### `u.pdc(x1, y1, x2, y2)` и `u.pointDistance(x1, y1, x2, y2)`

Получает расстояние между точками (x1; y1) и (x2; y2).

### `г.rotate(x, y, deg)`

Оборачивает заданный вектор вокруг заданной оси на заданный угол. Возвращает объект `PIXI.Point` с двумя свойствами: `x` и `y` компоненты.

### `u.rotateRad(x, y, рад)`

Тот же самый "u.rotate", но угол дается в радианах. Возвращает объект (`PIXI.Point`) с двумя свойствами: "x" и "y".

### `u.degToRad(deg)`

Преобразует градусы в радианы.

### `u.radToDeg(рад)`

Преобразует радианы в градусы.

### `u.deltaDir(dir1, dir2)`

Возвращает разницу между двумя направлениями в градусах.

## Координаты игрового процесса и интерфейса пользователя

### `u.uiToGameCoord(x, y)`

Преобразует координаты из пользовательского интерфейса в игровые координаты. Возвращает объект (`PIXI.Point`), имеющий два свойства: `x` и `y`.

### `u.gameToUiCoord(x, y)`

Преобразует координаты игры в координаты интерфейса. Возвращает объект (`PIXI.Point`) с двумя свойствами: компонентами `x` и `y`.

## Математика

### `u.clamp(min, val, max)`

Возвращает значение `val`, прирезанное к значению `min` и `max`.

### `u.lerp(a, b, alpha)`

Линейно интерполирует значение от `a` до `b`, возвращая `a`, если `alpha` = 0, и `b`, если `alpha` = 1.

### `u.unlerp(a, b, val)`

Обратная функция к `u.lerp`. Возвращает позицию `val` в диапазоне от `a` до `b`. Если `val` находится внутри этого диапазона, метод вернет значение между 0 и 1.

### `u.map(val, inMin, inMax, outMin, outMax)`

Преобразует заданное `val` из одного диапазона чисел (`inMin` - `inMax`) в другой (`outMin` - `outMax`).

## Встроенные проверки столкновения

### `u.prect(x1, y1, arg: number[] | Copy)` и `u.pointRectangle(x1, y1, arg: number[] | Copy)`

Проверяет, находится ли заданная точка (x1;y1) внутри прямоугольника. `arg` может быть либо массивом координат ([x1, y1, x2, y2]), либо Копией с прямоугольной формой.

### `u.pcircle(x1, y1, arg: number[] | Copy)` и `u.pointCircle(x1, y1, arg: number[] | Copy)`

Проверяет, находится ли заданная точка внутри круга. `arg` может быть либо массивом [x1, y1, радиус], либо Копией с круглой формой.

## Значения времени

### `u.time`

Измерение того, сколько времени потребовалось для предыдущей рамки, чтобы нарисовать ее, в секундах. Вы можете использовать его, умножая на скорость ваших копий и другие значения с скоростью, чтобы получить такую же скорость при разных кадровых скоростях, независимо от задержек или максимальной пропускной способности кадров.

Если вы планируете изменить целевую кадровую скорость вашей игры, вам следует использовать `u.time` вместо `u.delta`.

**Минимальный пример:**
```js
this.x += this.windSpeed * u.time;
```

Обратите внимание, что `this.move()` уже использует это значение, поэтому нет необходимости умножать `this.speed` на него заранее.

### `u.timeUi`

Аналогично свойству `u.time`, это свойство также измеряет время между предыдущим и текущим кадрами, в секундах, но это значение игнорирует эффекты медленного воспроизведения и паузы игры. (См. здесь [поиск по советам и хитрощам /game-pause.md] для получения дополнительной информации о приостановке игры и изменении скорости игры.)

### `u.delta`

Измерение, показывающее, сколько времени ушло на отрисовку предыдущей кадра, обычно равное 1 и большее по величине при задержках. Например, если оно равно 2, это означает, что предыдущий кадр рисовался вдвое дольше, чем ожидалось на основе FPS-сокращения.

:::warning Это свойство устарело.
Используйте `u.time` вместо него.
:::

### `u.deltaUi`

Аналогично свойству `u.delta`, это свойство также измеряет время между предыдущим и текущим кадрами, но этот показатель игнорирует эффекты медленного воспроизведения и паузы в игре. (См. здесь [отсюда](/tips-n-tricks/game-pause.md), чтобы узнать о паузе в игре и изменении скорости игры.)

:::warning Это устаревшее свойство.
Используйте `u.timeUi` вместо него.
:::

## Разное:

### `u.hexToPixi(hex: string)`

Преобразует строку в шестнадцатеричном формате в цвет Pixi.

#### Пример: установить цвет оттенка копии из CSS-цвета

::: code-tabs#tutorial
@tab JavaScript
```js
this.tint = u.hexToPixi('#0dfac3');
```
@tab CoffeeScript
```coffee
@tint = u.hexToPixi '#0dfac3'
```
:::

### `u.pixiToHex(pixi)`

Преобразует цвет Pixi в шестнадцатеричный код цвета.

#### Пример: установить цвет фона страницы из цвета Pixi

::: code-tabs#tutorial
@tab JavaScript
```js
document.body.style.backgroundColor = u.pixiToHex(0x0dfac3);
```
@tab CoffeeScript
```coffee
document.body.style.backgroundColor = u.pixiToHex(0x0dfac3);
```
:::

### `u.wait(time)`

Возвращает Promise, который ждет `time` миллисекунд, а затем разрешается без каких-либо данных. Отклоняется, если в процессе ожидания загружается новая комната. Пример:

::: code-tabs#tutorial
@tab JavaScript
```js
var enemy = whatever;
enemy.state = 'Disappear';
u.wait(1000)
.then(() => {
    if (!enemy.kill) { // Выполнется через секунду
        enemy.kill = true;
    }
});
```
@tab CoffeeScript
```coffee
enemy = whatever
enemy.state = 'Disappear'
u.wait 1000
.then =>
    if not enemy.kill
        # Выполнется через секунду
        enemy.kill = yes
```
:::

### `u.load(url: Строка, обратный вызов: Функция)`

Загружает указанный скрипт и вызывает обратный вызов после его загрузки.

